Your Majesty,
Su Majestad,
this is the divorce agreement between Young Lady Xie and me.
este es la carta de divorcio entre yo y la Srta. Xie.
The bond between her and me ends here.
Nuestra relación termina aquí.
This is for your review.
Lo presento para su revisión.
Your Majesty.
Su Majestad.
Regarding the Beifu Reform,
Sobre la reforma de Beifu,
what do you intend to do?
¿qué pretendes hacer?
Your Majesty,
Su Majestad,
my reform will proceed in three steps.
mi reforma se realizará en tres pasos.
Firstly, eliminate long-standing flaws,
Primero, eliminar las malas prácticas acumuladas,
restructure the military system,
reorganizar el sistema militar,
appoint talents of humble origins,
promover a los talentos de familias humildes
and employ generals by ability alone.
y usar a los generales talentosos sin restricciones.
Secondly, forge stronger armor and weapons,
Segundo, perfeccionar las armaduras y armas,
and expand the transportation of provisions
expandir el transporte de provisiones
to ensure steady military supplies.
para asegurar los suministros militares.
Thirdly...
Tercero...
What is Prince Qi's take on this plan?
¿Qué opina el Príncipe Qi sobre esta estrategia?
Prince Qi and I share a bond like brothers
El Príncipe Qi y yo somos como hermanos,
as well as deep trust.
con lealtad absoluta.
I believe that
Creo que
as long as His Highness and I join hands...
si él y yo trabajamos juntos con el mismo corazón...
Even today,
Hasta hoy,
you still think
¿todavía crees
that you and Prince Qi share a bond like brothers
que el Príncipe Qi y tú son como hermanos
as well as deep trust?
con lealtad absoluta?
Now,
Ahora,
do you understand
¿puedes entender
why I insisted on keeping Xie Jiayu
por qué insistí en mantener a Xie Jiayu
by your side?
a tu lado?
I understand now.
Hoy lo comprendo.
The way of checks and balances
El arte de los controles y equilibrios
is the emperor's art.
es la verdadera estrategia imperial.
Therefore,
Entonces,
Xie Jiayu
Xie Jiayu
is my way
es mi manera
of keeping a balance between you and Prince Qi.
de mantener un equilibrio de poder entre tú y el Príncipe Qi.
[Key to the Phoenix Heart]
[Llave del Corazón del Fénix]
[Episode 15]
[Episodio 15]
[Lingfeng Fort]
[Fortaleza Lingfeng]
[Cui Jun, Master of the Cui family]
[Jefe de la familia Cui, Cui Jun]
Father, why are you so fond of pine trees?
Padre, ¿por qué le gustan tanto estos pinos y cipreses?
They can endure cold and drought.
Resisten el frío y la sequía.
Scatter a handful of seeds anywhere,
Y solo con esparcir unas semillas
and they will grow.
pueden sobrevivir en cualquier lugar.
But Mother told me that
Pero escuché a mi madre decir
you loved loquat flowers the most when you were young.
que en su juventud le encantaban las flores de níspero,
Even Mother loved making loquat wine the most.
y que a ella también le gustaba preparar el licor de níspero.
People change.
Las personas cambian.
I will set off for Jiankang in a few days.
Pronto partiré hacia Jiankang.
I'm afraid that, by this time
El próximo año en esta fecha,
next year, I won't be able to accompany you
me temo que no podré acompañarlo
to pay respects to Mother together.
a rendir homenaje a mi madre.
Today,
Hoy,
let me pour wine for you
permítame por última vez servirle
one last time, Father.
una copa de licor.
You have arranged such a grand marriage
Usted me encontró
for me, Father,
un matrimonio tan grandioso.
but I only feel restless and uneasy.
Pero solo siento temor.
The Cui family is hailed as the top noble family.
La familia Cui es conocida como la primera familia del mundo.
But what have you done, Father?
Pero, ¿qué ha hecho usted?
Do you really think no one knows?
¿De verdad cree que la gente no lo sabe?
You've privately run illegal mines
Abrió minas ilegalmente
and tricked women
y engañó a mujeres
into dying in the mines unjustly.
que murieron injustamente en las minas.
Your actions are
Sus acciones
enough to ruin our Cui family completely.
son suficientes para condenar a la familia Cui para siempre.
Shao'an!
Shao'an.
You don't need to call him.
No hace falta llamarlo, padre.
I have already led Shao'an out of Lingfeng Fort.
Ya trasladé a Shao'an fuera de la Fortaleza Lingfeng.
And I also told Xie Jiayu the hiding place
Y también revelé el escondite de la condesa Yun Zhao
of her mother, Princess Yunzhao.
a Xie Jiayu.
By now, they must have left Lingfeng Fort.
En este momento ya deberían haber salido de la Fortaleza Lingfeng.
Everything about Lingfeng Fort is about to be exposed.
Todo sobre la Fortaleza Lingfeng está por revelarse.
Guards!
¡Vengan!
If you plead guilty together with me today,
Si hoy aceptamos el castigo juntos,
our Cui family might still have a chance to survive.
la familia Cui aún tendrá una oportunidad de sobrevivir.
Lady Jiayu, my young lady ordered that
Señorita, mi ama ha dicho
after we get Her Highness out,
que después de rescatar a la condesa,
you must leave Lingfeng Fort immediately.
usted debe abandonar inmediatamente la Fortaleza Lingfeng.
Do you really think I'm stupid?
¿De verdad creen que soy tonto?
I knew Lingyi was a traitor
Hace tiempo que sé que Lingyi es una traidora
and wanted to help you save the Princess.
y que quiere ayudarte a rescatar a la condesa.
Where is Xiao Wuyi?
¿Dónde está Xiao Wuyi?
Behind you.
Detrás de ti.
Xiao Wuyi, how did you know there was a trap?
Xiao Wuyi, ¿cómo supiste que era una trampa?
Were we also tricked by Young Lady Cui?
¿Acaso Cui Lingyi también nos engañó?
Cui Lingyi didn't trick us.
Cui Lingyi no nos engañó,
Instead, she was also deceived by them.
sino que también fue engañada por ellos.
Last night, Cui Lingyi spread the fake news
Anoche Cui Lingyi difundió el falso rumor
that we had fled from Lingfeng Fort.
de que escapamos de la Fortaleza Lingfeng.
And you
Y tú,
searched for us with great fanfare in the middle of the night.
en plena madrugada nos perseguiste con gran alboroto.
Wasn't it to deliberately tell us that
Fue para avisarnos a propósito
you had left the city?
que habías salido de la ciudad, ¿no?
If my guess is right,
Si no me equivoco,
you lurked in the dark
poco después de salir de la ciudad,
soon after you left the city.
te escondiste en secreto.
We encountered no obstacles at all
Hoy, en el camino hacia la montaña trasera,
on our way to the back mountain.
no hubo ningún obstáculo.
Including that maid who suddenly appeared just now,
Incluyendo la sirvienta que apareció de repente.
everything is suspicious.
Nada de todo esto tiene sentido.
Someone must have lured us here intentionally.
Alguien debió habernos traído hasta aquí deliberadamente.
You think you can bring me down this way?
¿Crees que así podrás derribarme?
You think
¿Crees que
you can save our Cui family just like this?
así podrás salvar a la familia Cui?
You think I would drink the poisoned wine?
¿Crees que bebí el licor envenenado?
I am the Master of Lingfeng Fort.
Yo soy el patriarca de la Fortaleza Lingfeng.
And you will soon enter the Eastern Palace and marry
Y tú pronto te casarás en el Palacio Oriental
Prince Qi to become his consort.
para convertirte en la esposa del Príncipe Qi.
In the future, you will be the first lady
En el futuro serás una emperatriz
like Empress Wenxi.
como la emperatriz Wenxi.
Our Cui family has laid low for over 20 years
La familia Cui ha permanecido en las sombras por más de veinte años
just for today
solo para poder
to revive our family.
restaurar la gloria de la familia Cui hoy.
But you insisted on ruining the glory of our Cui family
Pero tú, justo en este momento,
at this very moment
destruyes la gloria de la familia Cui
and destroying my 20 years of great efforts.
y arruinas veinte años de mi esfuerzo.
I suppose your sister
Supongo que tu hermana mayor
has already been captured by now.
ya fue capturada.
Hand over the Princess,
Entrega a la condesa.
or I'll kill you right now.
O te mataré ahora mismo.
Ouch! It hurts...
¡Duele, duele!
Mother!
¡Madre!
What an impressive scheme.
Qué bien calculado.
Young Lord Xiao,
Heredero Xiao,
I've heard a lot about you.
he oído mucho hablar de ti.
Put the sword down.
Baja la espada.
Father.
Padre.
Lingyi is already engaged
Lingyi ya está comprometida
and will get married soon.
y pronto se casará.
Xiao Wuyi and the Princess
Ahora Xiao Wuyi y la condesa
are both in our hands now.
están en nuestras manos.
There won't be any problem.
No hay problema.
Please let Lingyi go, Father.
Por favor, padre, perdone a Lingyi.
Father,
Padre,
are you still going to use me
¿seguirá usándome
to force Shao'an to do evil?
para amenazar a Shao'an y obligarlo a cometer actos malvados?
Lingyi...
Lingyi.
Are you still going to use Shao'an to force me
¿Seguirá usando a Shao'an para coaccionarme
to cover up the truth for the family?
a encubrir la verdad por la familia?
Since we were young,
Desde que éramos pequeños,
you've kept instigating conflicts between Shao'an and me.
siempre incitó la rivalidad entre Shao'an y yo.
Whenever you praised me,
Cuando usted me elogiaba,
you'd scold Shao'an
siempre reprendía a Shao'an
as if he was worthless.
haciéndolo quedar como un inútil.
I didn't understand back then.
De niña no lo entendía,
I was only at odds with Shao'an
pero solo para complacerlo,
in order to please you.
me enfrentaba a mi hermano menor.
What you want is never children,
Lo que usted quiere no son hijos,
but merely
sino
two pawns under your control!
dos peones que puede manipular a su antojo.
I'd rather die than be manipulated by you again!
Prefiero morir antes que seguir siendo manipulada por usted.
Do you think Princess Yunzhao
¿Crees que la condesa Yun Zhao
is some sort of good person?
es una persona bondadosa?
Do you think she stayed
¿Crees que se quedó
in order to expose the Cui family?
para delatar a la familia Cui?
Do you think she lured Xiao Wuyi
¿Crees que atrajo a Xiao Wuyi
over here to help you reveal
para ayudarte a revelar
the dark side of the Cui family?
la maldad de la familia Cui?
Everything she did was for the Phoenix Heart Token I hold!
Vino por la llave del corazón del fénix que tengo en mis manos.
Whatever her purpose,
No me importa por qué lo hace,
all I want is for her to destroy
con tal de que destruya
everything here!
todo lo que hay aquí.
Lingyi,
Lingyi.
how could you talk to Father like that?
¿Cómo puedes hablarle así a padre?
Kneel and apologize to him!
Arrodíllate y pídele perdón a padre.
Shao'an,
Shao'an,
the real lunatic in our family
¡el que realmente está loco en esta familia
is our father!
es nuestro querido padre!
Lingyi...
Lingyi.
Lingyi!
¡Lingyi!
Princess Yunzhao,
Condesa Yun Zhao,
your daughter and your reinforcement
tu hija y tus refuerzos
are both in my hands.
están en mis manos.
Do you still refuse to hand over the Phoenix Heart Token?
¿Aún te niegas a entregar la llave del corazón del fénix?
Mother.
Madre.
Are you alright?
¿Estás bien?
Cui Jun, how dare you
Cui Jun, ¡qué atrevimiento!
tamper with my letter?
¿Cómo te atreviste a modificar mi carta?
I did use the family letter to inform Xiao Wuyi,
Usé una carta familiar para avisar a Xiao Wuyi,
but I did something with the letter.
pero la modifiqué
It should never have reached Jiayu.
para que jamás llegara a manos de Jiayu.
You deliberately set it up
Fuiste tú quien lo planeó todo a propósito
to lure Jiayu over here.
para atraer a Jiayu hasta aquí.
Yes, I did it.
Fui yo.
I also needed to know
También quiero saber
who you plotted to get the Phoenix Heart Token
para quién usted trama conseguir la llave del corazón del fénix
and the mines for, right?
y las minas.
Mother,
Madre,
what does he mean?
¿qué significa esto?
Your Highness, you're indeed a good mother.
Usted es verdaderamente una buena madre.
Everything you did was for your daughter.
Todo esto lo hizo por su hija.
System reform, northern expedition—
La reforma, la campaña al norte.
actually, the one who really needs the minerals
En realidad, quien realmente necesita las minas
is Young Lord Xiao.
es el heredero Xiao.
But your daughter is in his hands.
Pero su hija está en sus manos.
As her mother, of course you have to yield.
¿Cómo no va a ceder una madre?
Therefore, you came to Guazhou for Young Lord Xiao
Así que viniste a Guazhou por el heredero Xiao
to find the Phoenix Heart Token.
a buscar la llave del corazón del fénix.
So you really have
¿La llave del corazón del fénix
the Phoenix Heart Token.
de verdad está en tus manos?
You found this mine
Encontraste esta mina
under the guidance of the Phoenix Heart Token.
siguiendo las indicaciones de la llave del corazón del fénix.
I have indeed decoded it.
En efecto, la descifré.
So there's no way I can let you go.
Por eso, menos aún puedo dejarlos ir.
Cui Jun,
Cui Jun,
even if you kill and silence us all, the secret
aunque nos maten a todos,
of the Cuis and the Phoenix Heart Token still can't remain hidden.
lo de la familia Cui y la llave del corazón del fénix no podrán ocultarse.
Young Lord Xiao,
Heredero Xiao,
instead of worrying about me,
agradezco tu preocupación.
right now,
Pero ahora,
you'd better worry about yourself.
mejor preocúpate por ti mismo.
The secret guards you planted have been exposed.
Tus guardias secretos han sido descubiertos.
No one will come to save you anymore.
Nadie vendrá a rescatarte.
Princess, I'll only give you 2 days.
Condesa, solo le doy dos días.
If you still refuse to hand over the Phoenix Heart Token,
Si no entrega la llave del corazón del fénix,
your daughter will die for sure.
su hija morirá.
[Court of Judicial Review]
[Tribunal Supremo]
Look what I got for you.
Mira lo que te traje.
I didn't expect that, after so many years,
No esperaba que, después de tantos años,
[Yang Zhang, Guazhou County Sheriff]
[Oficial de Guazhou, Yang Zhang]
you still remember that I
usted aún recordara
love the longans from Nanzhou the most, Master.
que me encanta el longan de Nanzhou.
This time,
Esta vez
you did a great job.
lo hiciste muy bien.
You sent Cui Jun's contaminated military provisions
Llevaste las provisiones militares contaminadas de Cui Jun
to the Northern Border,
al Norte,
leading to an outbreak of plague in the Beifu Army.
provocando una epidemia repentina en el ejército de Beifu.
It also caused the noble families
Así lograste que los clanes nobles
to impeach the Beifu Reform one after another
presentaran acusaciones contra la reforma de Beifu.
and quietly
Y sin que nadie se diera cuenta,
lured Xiao Wuyi to Cui Jun's place.
condujiste a Xiao Wuyi hasta donde está Cui Jun.
It's been over 2 decades.
Han pasado más de 20 años.
This grudge should finally come to an end.
Esta disputa debe llegar a su fin.
Master,
Maestro,
I heard that the unjust case of the An and Lu families back then
he oído que la injusticia cometida contra las familias An y Lu
was all traced back to Empress Wenxi of the Cui family.
surgió de la emperatriz Wenxi de la familia Cui.
Is it true?
¿Acaso es verdad?
If Xiao Wuyi can bring down
Si Xiao Wuyi esta vez
the Cuis, Empress Wenxi's maternal family,
logra acabar con la familia Cui,
this time,
la familia materna de la emperatriz Wenxi,
the secret of the An and Lu families from back then
a lo mejor el secreto de las familias An y Lu
might finally come to light.
saldrá a la luz.
If so,
Si así fuera,
you will be
serías
my greatest benefactor
el mayor benefactor
for the rest of my life.
de mi vida.
Your grace of teaching gave me a second life,
Su gracia
equal to my parents' care and love.
es igual que criarme.
Now that I got a chance to do you a favor,
Para poder servirle lealmente,
even if I die for it,
aunque muera,
I still can't repay you enough.
no será suficiente para retribuirle.
It is already the greatest fortune of my life!
Es la mayor fortuna de mi vida.
[Imperial Academy]
[Academia Imperial]
Master, we just got the news from the Court of Judicial Review.
Jefe, el Tribunal Supremo acaba de enviar un mensaje.
[Bingzhu, butler of Xie Mansion]
[Mayordomo de la mansión Xie, Bingzhu]
Yang Zhang, Guazhou County Sheriff,
El oficial Yang Zhang de Guazhou
committed suicide in prison out of fear.
ya se suicidó en prisión por miedo al castigo.
The body can't be kept.
El cuerpo no puede quedarse ahí.
Send his body to Puzhao Temple tonight and burn it.
Envíalo esta noche al Templo Puzhao para cremarlo.
Understood.
Sí.
Anything else?
¿Algo más?
The subordinates Young Lord Xiao planted outside Lingfeng Fort
Los hombres que el heredero Xiao colocó alrededor de la Fortaleza Lingfeng
have all been wiped out.
han sido eliminados por completo.
Cui Jun has captured Young Lord Xiao.
Cui Jun tiene controlado al heredero Xiao.
How could Xiao Wuyi have made
¿Cómo los preparativos de Xiao Wuyi
such hasty preparations?
pudieron ser tan descuidados?
Our informant reported
Los espías informan
that Young Lord Xiao entered
que el heredero Xiao entró antes de tiempo
Lingfeng Fort early for our young lady.
a la Fortaleza Lingfeng por la Srta. Xie.
Xie Jiayu?
¿Xie Jiayu?
How come she's in Guazhou?
¿Cómo es que está en Guazhou?
Not only the Young Lady,
No solo la Srta. Xie,
but the Princess is also there.
también está la condesa.
Her Highness wrote to the Young Lady and made her go to Guazhou.
Fue la condesa quien mandó mensaje a la Srta. Xie para que fuera a Guazhou.
Cui Jun has seized them all now,
Ahora ambas están bajo el control de Cui Jun.
using the Young Lady to force Her Highness to hand over the Phoenix Heart Token.
La usa para amenazar a la condesa para que entregue la llave del corazón del fénix.
The Phoenix Heart Token?
La llave del corazón del fénix.
I see. Cui Jun is Empress Wenxi's older brother.
Sí, Cui Jun es el hermano mayor de la emperatriz Wenxi.
If Yunzhao has the Phoenix Heart Token
Si Yun Zhao tiene la llave del corazón del fénix
and wants to unite her old subordinates against Prince Qi,
y quiere unir fuerzas de antaño contra el Príncipe Qi,
Cui Jun is the best ally.
Cui Jun es el mejor aliado.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
was Cui Jun telling the truth
¿Lo que dijo Cui Jun hace un momento
just now?
es verdad?
Did my mother look for
¿Mi madre buscó
the Phoenix Heart Tokens for you?
la llave del corazón del fénix por ti?
Yes.
Sí.
You could say that.
Se puede decir así.
My mother never meddles in court politics.
Mi madre nunca se involucra en asuntos de la corte.
If someone hadn't forced her,
Si no hubiera sido forzada por alguien,
she wouldn't have taken the initiative to get involved.
no se habría metido voluntariamente en esto.
Did you use me to threaten her?
¿Me usaste para amenazarla?
No,
No.
I've never used you to threaten her.
Nunca te utilicé para amenazarla.
But this matter is complicated.
Pero esto es muy complicado.
I'll explain it to you later.
Te lo explicaré más adelante.
But my mother agreed to help you
Pero mi madre aceptó ayudarte
because of me.
por mí.
I once thought that after my mother and father divorced,
Pensé que después de que mi madre se divorciara de mi padre,
she would finally be able to live for herself,
finalmente podría vivir su propia vida,
travel to places she had never seen,
ver montañas y lagos que nunca había visto,
and lead a carefree life she had never had.
vivir con la libertad que nunca tuvo.
I didn't expect that
No esperaba
she'd still be dragged into this because of me,
que aun así fuera arrastrada por mí,
utilized by others,
utilizada por otros,
and end up in such a desperate state.
y terminara en este callejón sin salida.
I once thought that
Yo pensaba
you cared about me in Prince Jing'an's Mansion
que me cuidaste en la Mansión del Rey Jing'an
and allowed me to come and go freely,
y me dejaste salir libremente,
all because you were just a good person.
porque eras una buena persona.
I was too stupid.
Fui demasiado tonta.
Everything I did
Todo lo que hice
was never about
nunca fue
making a deal with the Princess.
para hacer un trato con la condesa.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
did you really not
¿acaso no has sentido
feel anything at all?
nada?
Am I wrong, Xiao Wuyi?
¿No es así, Xiao Wuyi?
You've been using me from the very beginning.
¡Me has estado usando desde el principio!
At first, when you didn't even know who I was,
Al principio, cuando no sabías quién era yo,
you used me to quell Prince Changsha's rebellion.
me usaste para apaciguar la rebelión del Príncipe de Changsha.
When you knew who I was,
Cuando descubriste quién era yo,
you used my freedom
usaste mi libertad
and my life
y mi vida
to force my mother to hand over the Phoenix Heart Token,
para obligar a mi madre a entregar la llave del corazón del fénix
putting her in danger!
y pusiste a mi madre en peligro.
Yes.
Sí.
It's all my fault.
Todo es culpa mía.
What is this sound?
¿Qué es ese sonido?
Not the sound of a human.
No es un sonido humano.
There is an underground river beneath this mine,
Debajo de esta mina hay un río subterráneo.
where the water is not clean.
El agua está contaminada.
Taken or applied,
Ya sea consumida o utilizada,
it drives people mad
puede provocar agitación mental,
and turns them into beasts,
haciendo que uno se parezca a una bestia salvaje,
just like him.
justo como él.
Do you know how many people my father had killed
¿Sabes cuántas vidas sacrificó mi padre
until he got such a monster?
para crear este monstruo?
No more struggling.
Deja de resistirte.
This candle is specially made.
Estas velas son especiales.
You can't use your martial arts anymore.
No puedes usar tus habilidades marciales.
Hand over the Phoenix Heart Token.
Entrega la llave del corazón del fénix.
Otherwise,
De lo contrario,
I don't mind letting this monster
no me importa dejar que este monstruo
deal with Xie Jiayu.
se acerque a Xie Jiayu.
Very well.
Bien.
Release him.
Libérenlo.
Jiayu!
¡Jiayu!
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!
-Stay here and watch. -Xiao Wuyi!
- Mira aquí. - ¡Xiao Wuyi!
He has little inner energy now.
Ahora no tiene energía interna.
How about we give him 15 minutes?
¿Qué tal si le damos 15 minutos?
It won't take him 15 minutes.
No necesita 15 minutos.
You trust him that much?
¿Confías tanto en él?
He will win for sure.
Él va a ganar.
Xiao Wuyi...
Xiao Wuyi.
Grand Tutor, you must've come
Usted vino en medio de la noche.
late at night for something important.
Debe ser algo muy importante.
What on earth happened?
¿Qué sucedió?
Have you heard of the Phoenix Heart Tokens?
¿Has oído hablar de la llave del corazón del fénix?
When the Phoenix Heart Tokens appear, peace shall be restored in the world.
Cuando aparezca la llave del corazón del fénix, el mundo se asentará.
Who in Ye hasn't heard about it?
Todos en Ye han escuchado esa leyenda.
It is the hope of the people.
Es la esperanza del pueblo.
What if Empress Wenxi really had the Phoenix Heart Tokens
¿Y si la emperatriz Wenxi realmente dejara la llave del corazón del fénix
and passed them down?
en el mundo?
Since Yunzhao was her closest friend,
Y Yun Zhao, siendo su amiga íntima,
and Cui Jun was her older brother,
y Cui Jun, siendo su hermano,
the two of them are the most likely
son los dos más probables
to be entrusted by Empress Wenxi.
en quienes la emperatriz Wenxi confió.
Even if the Phoenix Heart Tokens truly exist,
Incluso si la llave del corazón del fénix existiera,
the Northern Qin people back then
la gente de Beiqin en aquel entonces
already wiped out Crown Prince Wenxi.
ya eliminó de raíz al Príncipe Heredero Wenxi.
Those people only have the Phoenix Heart Tokens
Aunque ellos tengan la llave del corazón del fénix,
but not Crown Prince Wenxi.
no tienen al Príncipe Heredero Wenxi.
They pose no threat to my brother at all.
No representan ninguna amenaza para mi hermano.
Your Highness,
Vizcondesa.
what if I told you
¿Y si te dijera
your brother
que tu hermano
is not of the Ye bloodline at all?
no es de la sangre de Ye?
Watch your words, Grand Tutor.
Tenga cuidado con sus palabras.
Yunzhao has long suspected Prince Qi's origins.
Yun Zhao ya sospechaba del linaje del Príncipe Qi.
She went to Guazhou this time
Este viaje a Guazhou
probably just to use
probablemente es para usar
the Phoenix Heart Token in her hands
la llave del corazón del fénix que tiene
to command the other Token holders
para convocar a los otros portadores de la llave
and support the Imperial Li family of Ye again.
y restaurar a la familia real Li de Ye.
How is that possible?
¿Cómo es posible?
How could my brother not be...
¿Cómo es posible que mi hermano no...?
Your trip to Guazhou this time
En este viaje a Guazhou,
is nominally to escort the bride,
oficialmente irás a recibir a la novia,
but the real purpose is to cooperate
pero en realidad debes cooperar
with Young Lord Xiao to capture the Cuis.
con el heredero Xiao para capturar a la familia Cui.
Remember, besides purging the Cuis,
Recuerda, además de eliminar a la familia Cui,
you absolutely cannot let the Phoenix Heart Token
bajo ninguna circunstancia dejes que la llave del corazón del fénix
fall into Xiao Wuyi's hands.
caiga en manos de Xiao Wuyi.
You must not
No
let Yunzhao ruin Prince Qi's future.
podemos dejar que Yun Zhao arruine el futuro del Príncipe Qi.
Brother, the clothes are fixed.
Mao, terminé de coser tu ropa.
Try them on when you're free.
Pruébatela cuando tengas tiempo.
Lejun.
Lejun.
Put this on.
Usa esta.
This sachet
Esta bolsita aromática,
was sewn for you
mamá
by Mother back then.
te la cosió con sus propias manos hace años.
I heard that a strange disease is raging in Guazhou.
Escuché que una extraña enfermedad azota Guazhou.
It has Bishou lotuses inside,
Adentro hay loto Bishou
with detoxifying effects.
que tiene efecto desintoxicante.
Since this was made by Mother,
Como mamá hizo esta bolsita,
it can definitely keep you safe on your journey.
seguro te protegerá en tu viaje.
Brother, you are so silly.
Eres tan tonto, Mao.
It's been so many years.
Han pasado tantos años,
The effects must've long worn off.
ya no tiene efecto medicinal.
You will always be my brother.
Eres mi hermano.
The brother I know
El hermano que conozco
is Li Mao, who has always
es Li Mao quien
stuck with me through everything.
ha estado conmigo en las buenas y en las malas.
What?
¿Qué?
Don't worry, Brother.
No te preocupes, Mao.
I will not fail your trust on this journey.
Cumpliré con la misión que me encomendaste.
I will bring the Cui family to justice
Arrestaré a la familia Cui
and return safe and sound.
y regresaré a salvo.
You irritated me
Hace un momento,
on purpose just now
me provocaste a propósito
because you wanted me to help you kill him, right?
para que yo lo matara por ti, ¿verdad?
I've been sick of that bastard for a long time.
Hace tiempo que no soporto a ese monstruo.
You hated what your father has done,
Estás insatisfecho con lo que ha hecho tu padre,
but you didn't dare to resist.
pero no te atreves a rebelarte,
So you could only use Xiao Wuyi and me as pawns.
así que solo puedes usarnos a Xiao Wuyi y a mí como herramientas.
My father would do anything
Por la llave del corazón del fénix, mi padre
for the Phoenix Heart Tokens.
es capaz de cualquier cosa.
I needed to see
Tengo que ver
your determination and capabilities
qué determinación y capacidad tienen ustedes
to go against my father.
para enfrentarse a mi padre.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
when will your men arrive?
¿cuándo llegarán tus refuerzos?
It's fine if you don't want to tell me,
Si no quieres decirlo, está bien.
as long as there are reinforcements.
Con que haya refuerzos es suficiente.
The area outside the cave is heavily guarded by my father's men.
Afuera de esta cueva están todos los hombres de mi padre.
You'd better not act rashly
Antes de que lleguen los refuerzos,
before the reinforcements arrive.
mejor no actúen a la ligera.
I'll remove all the candles outside.
Quitaré todas las velas de afuera.
This is the only thing I can do for you.
Es lo único que puedo hacer por ustedes.
Hold on.
Espera.
This is what your sister asked me to give
Esto es algo que tu hermana
to you when she was alive.
me pidió que te entregara antes de morir.
If this plan fails tomorrow,
Si mañana esto no funciona,
I will definitely end up dead.
moriré sin duda.
Please pass this letter on to my brother.
Por favor, entrega esta carta a mi hermano.
If you are going to make a move,
Si van a actuar,
you'd better rescue all the people below.
es mejor que salven a todos los que están abajo.
When will your reinforcements arrive?
¿Cuándo llegarán tus refuerzos?
Qing Long and Yan Yue will send word.
Qing Long y Yan Yue nos avisarán.
Don't worry,
No te preocupes.
they will definitely ensure the safety
Primero nos aseguraremos de la seguridad de la condesa
of the Princess and Yuan Xiaoliu first.
y de Yuan Xiaoliu.
Then let's rest
Entonces, descansa primero
to conserve our strength.
para recuperar fuerzas.
♪ One glance from near stirs my heart ♪
♪ Un pensamiento, una crisis del corazón, a un paso, una mirada ♪
♪ This fleeting moment ♪
♪ En este momento ♪
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ Tirando de los hilos del destino ♪
♪ Bound tight evermore ♪
♪ Están conectados ♪
♪ Sharing all the years together ♪
♪ Recorriendo juntos los años ♪
♪ Peace I find nowhere but by your side ♪
♪ Solo a tu lado encuentro la paz ♪
♪ Bear witness with our souls ♪
♪ Con el alma como espejo ♪
♪ Fear no partings or wax and wane ♪
♪ No tengo miedo de separarme ♪
Don't overthink it.
No pienses demasiado.
I'm just afraid your injuries are too severe
Me preocupa que tus heridas sean muy graves
for you to make it out of here alive.
y que mueras aquí.
♪ You know me and decided to live and die together ♪
♪ Tú me conoces, si lo decido, vivo y muero contigo ♪
♪ Believe in my persistence that I won't run away ♪
♪ Confía en mi determinación de no huir ♪
♪ You know I'm unyielding ♪
♪ Tú me conoces, luchando con alma indomable y noble ♪
♪ Don't give up or dodge ♪
♪ Sin rendirme, sin retroceder ♪
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ Con la misma sinceridad de siempre ♪
I...
Yo...
♪ One glance from near stirs my heart ♪
♪ Un pensamiento, una crisis del corazón, a un paso, una mirada ♪
I'm not treating you well because of the Phoenix Heart Token
No te trato bien por la llave del corazón del fénix
♪ This fleeting moment ♪
♪ En este momento ♪
that the Princess gave me.
que me dio la condesa.
Both Her Highness and I
Al igual que la condesa,
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ Tirando de los hilos del destino ♪
wish for you to live freely and happily.
yo también espero que vivas libre y felizmente.
♪ Bound tight evermore ♪
♪ Están conectados ♪
♪ Sharing all the years together ♪
♪ Recorriendo juntos los años ♪
Jiayu.
Jiayu.
♪ Peace I find nowhere but by your side ♪
♪ Solo a tu lado encuentro la paz ♪
I...
Yo...
♪ Bear witness with our souls ♪
♪ Con el alma como espejo ♪
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
Are you sure
¿estás seguro
♪ Fear no partings or wax and wane ♪
♪ No tengo miedo de separarme ♪
you can rescue all those people?
de que puedes salvar a toda esa gente?
I can.
Puedo hacerlo.
♪ You know me, seeing things through from start to finish ♪
♪ Tú me conoces, soy fiel hasta el final ♪
You're bragging.
Presumes mucho.
I can pull it off if you trust me.
Si confías en mí, puedo.
♪ You see my move under rebellious cover ♪
♪ Ves la ternura oculta tras mi orgullo ♪
♪ You know me, I'm willing to be with you till the end ♪
♪ Tú me conoces, dispuesto a estar a tu lado hasta el último aliento ♪
Okay.
Bien.
♪ Burn the fire in my heart ♪
♪ hasta consumir el fuego de mi corazón ♪
I believe you.
Te creo.
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ Con la misma sinceridad de siempre ♪
I know this risky path I walk may lead only to death.
Sé que este riesgo que tomo tiene pocas probabilidades de éxito.
However, the Cui family's evil deeds actually started because of me.
Pero la maldad de la familia Cui comenzó conmigo.
If I hadn't tried to outdo you
Si hace años no hubiera competido contigo por orgullo
and reminded Father that, compared to adult men,
y no le hubiera sugerido a mi padre que los túneles eran estrechos,
perhaps women might be better suited
que comparado con hombres adultos,
to the narrow mine tunnels
las mujeres serían más ágiles
and wouldn't be discovered by the authorities,
y no serían descubiertas por las autoridades,
we wouldn't have committed so many murders now.
hoy no se habrían cometido tantas atrocidades.
Plenty of women were tricked into coming to Lingfeng Fort
Tantas mujeres fueron engañadas y traídas a la Fortaleza Lingfeng
and lost their lives for a bit of grain and money.
y perdieron la vida por un puñado de arroz o por unas monedas.
Thankfully, Princess Yunzhao discovered the secret of the mines.
Por suerte, la condesa Yun Zhao descubrió el secreto de la mina.
I saved her
La salvé
and helped her lure Young Lord Xiao here
y atraje al heredero Xiao
in order to atone for my sins.
para la expiación.
Shao'an, I know you want me to leave Lingfeng Fort
Shao'an, sé que quieres que me vaya de la Fortaleza Lingfeng
and live a peaceful life.
y viva tranquilamente el resto de mi vida.
But since the mistake has been made, I must pay with my life.
Pero el error ya está cometido, debo pagar con mi vida.
If you continue to help the evildoer,
Si sigues siendo cómplice de la maldad,
I will not be able to rest in peace.
ni podré descansar en paz.
I hope my death can ignite your will to live.
Espero que mi muerte despierte en ti las ganas de vivir.
Only you know the way to save those women.
Solo tú sabes cómo salvar a esas mujeres.
[Lingfeng Fort]
[Fortaleza Lingfeng]
Hey!
¡Oigan!
Who the heck locked me up?
¿Quién me secuestró?
Say something!
¡Hablen!
It's been so many days,
Han pasado tantos días
and no one's ever come!
y no hay nadie.
Why not kill him, Master?
Amo, ¿por qué no lo mata?
What if...
¿Y si...?
Prince Qi's escort team
La comitiva nupcial del Príncipe Qi
is already near Guazhou.
ya está afuera de Guazhou.
Princess Pingning
Esta vez,
came in person this time.
la Vizcondesa Pingning vino en persona.
They came right on time.
Llega justo a tiempo.
How many days has it been since we last heard from Cui Xi?
¿No hay noticias de Cui Xi desde hace varios días?
There are new updates every day.
Cada día llegan noticias nuevas.
Everything is as usual at the Cui Mansion in Jiankang.
Todo está normal en la Mansión Cui de Jiankang.
I see.
Entendido.
By the way,
Ah, por cierto.
you must not mistreat him.
No lo maltrates.
Understood.
Sí.
Are you kidnapping me for my money or my looks?
¿Quieren dinero o mi cuerpo?
Just tell me directly!
¡Díganme de una vez!
I'm fine with either!
Lo que sea.
Greetings, Father.
Padre.
Prince Qi has sent his younger sister,
El Príncipe Qi ya envió a su hermana,
Princess Pingning,
la Vizcondesa Pingning,
to Lingfeng Fortress to escort the bride.
a nuestra Fortaleza Lingfeng para recibir a la novia.
From now on,
De ahora en adelante,
she will be your older sister,
ella será tu hermana mayor,
Cui Lingyi.
Cui Lingyi.
Father.
Padre.
She is not my...
Ella no es mi...
Turn your head around.
Voltea.
Bow.
Salúdala.
S-Sister.
Lingyi.
Xie Jiayu
Xie Jiayu
made the white silk flower for your sister, right?
le hizo esas flores blancas de seda a Lingyi, ¿no?
Didn't you miss your sister so much?
Extrañas mucho a Lingyi, ¿verdad?
Then stay here and behave yourself.
Entonces, quédate aquí.
Without my order,
Sin mi orden,
you shall not leave this place even by a single step.
no te muevas de aquí.
[Lingfeng Fort]
[Fortaleza Lingfeng]
I spent over 20 years
Me tomó más de veinte años
cracking the secret in the Phoenix Heart Token
descifrar el secreto de esta llave del corazón del fénix
and discovering the iron mine under this mountain.
y descubrir la mina de hierro bajo esta montaña.
But it's a pity that
Lamentablemente,
an accident happened halfway through the excavation.
el accidente ocurrió cuando apenas habíamos terminado la mitad de la excavación.
The groundwater has been contaminated,
El agua subterránea se contaminó.
and anyone who touches it will get hit by a strange disease.
Todos los que la tocaron contrajeron una enfermedad extraña.
Last night, Xiao Wuyi
Anoche, Xiao Wuyi
killed a maniac with the strange disease.
mató a un loco infectado.
Your Highness, if you still refuse to hand over the Phoenix Heart Token,
Si usted no entrega la llave del corazón del fénix,
then the next one to get infected
la siguiente en contraer la enfermedad
will be Xie Jiayu.
será Xie Jiayu.
If she gets infected,
Si ella se enferma,
I wonder if Young Lord Xiao
no sé si el heredero Xiao
would give her a quick death.
estará dispuesto a matarla rápido.
Take this hairpin
Toma este prendedor
and go to the Nandu Wharf we agreed on back then.
y ve al Muelle Nandu donde acordamos.
Seeing this hairpin,
Con este prendedor,
someone will contact you.
alguien te contactará.
I can't believe you hid the Phoenix Heart Token
Así que escondió la llave del corazón del fénix
at the old Nandu Wharf.
en el Muelle Nandu.
Guards,
¡Vengan!
seal off all the mines at the foot of the mountain
Rellenen todas las minas bajo la montaña.
and let no one get out of there.
Nadie puede salir de ahí.
-Understood.
Sí.
Take Her Highness away
Llévense a la condesa
and lock her up.
y enciérrenla.
Cui Jun!
Cui Jun.
You broke your word!
¡No cumpliste tu palabra!
It's not the first time.
No es la primera vez.
Aren't you afraid that everything I told you is fake?
¿No temes que todo lo que te dije sea mentira?
The worst case is that I'll kill both you
En el peor caso, las enviaré a usted y a su hija
and your daughter.
juntas al otro mundo.
Take her away.
Llévensela.
Stop wandering. You're making me dizzy.
Deja de caminar, me estás mareando.
Do you think Qing Long and Yan Yue have been caught?
¿Crees que atraparon a Qing Long y Yan Yue?
Where are your reinforcements?
¿Y tus refuerzos?
Why hasn't there been any response?
No ha habido ninguna señal.
Rest assured.
No te preocupes.
Before I entered Lingfeng Fort,
Antes de que yo entrara a la Fortaleza Lingfeng,
the reinforcements were already on their way.
esos refuerzos ya estaban en camino.
I didn't come here because of
No fue la carta de la condesa
the Princess's family letter.
la que me trajo aquí.
Before I came here,
Antes de que yo viniera,
some people in the Beifu Army
ya había soldados del ejército de Beifu
contracted the same strange disease as those in the mines.
con la misma enfermedad extraña que la gente de la mina.
They ate the rations issued by the imperial court
Comieron provisiones militares distribuidas por la corte
that had been soaked in contaminated water.
que habían sido contaminadas con aguas sucias.
And those rations came from Guazhou.
Y esas provisiones venían de Guazhou.
Someone must have learned the secret about Guazhou
Alguien debió enterarse de lo de Guazhou
and dragged the Beifu soldiers into this
y metió a los soldados de Beifu en el lío
just in order to lure me here.
para atraerme aquí.
It can not only deal a blow to the Beifu Reform
Así golpean la reforma de Beifu
but also destroy the Cui family.
y destruyen a la familia Cui.
I guess the person behind this
Creo que quien está detrás
is the Grand Tutor.
es el ministro Xie.
My father?
¿Mi padre?
The Grand Tutor and the Cui family
El ministro Xie y la familia Cui
probably have a blood feud.
deben tener una enemistad mortal.
Judging from the time,
Si calculamos el tiempo,
Li Mao must have
Li Mao en este momento
raided the Cui Mansion in Jiankang by now.
ya debería haber atacado la Mansión Cui en Jiankang.
The people he dispatched from Jiankang
La gente que envió desde Jiankang
should arrive in a few days.
llegará pronto.
You... Why didn't you tell me earlier?
¿Por qué no lo dijiste antes?
You guys, go there.
Ustedes, vayan allá.
-Understood!
Sí.
And you.
Tú.
They are locked up in the cell ahead.
Ellos están encerrados en la celda de adelante.
Understood.
Sí.
What is he doing here?
¿A qué viene él?
Sealing off the mines.
A sellar la mina.
Don't be afraid.
No tengas miedo.
According to my master's order,
Mi amo ha dicho
you two are distinguished guests,
que ustedes son invitados distinguidos.
and the path to the afterlife is a painful one.
El camino al inframundo es difícil.
If you want to die a quick death,
Si quieren morir rápido,
you can take this poison.
pueden usar esta medicina.
It seems that Cui Jun
Parece que Cui Jun
really wants me dead.
de verdad quiere matarme.
Master!
Maestro.
Where have you been the past few days?
¿Dónde has estado estos dos días?
I don't even want to bring it up. You wouldn't believe me.
Ni lo menciones. No me creerías aunque te lo contara.
The past few days,
Estos días
I've been eating well for all 3 meals every day.
comí comida deliciosa tres veces al día.
Except for that mute who delivered the food,
Aparte del mudo que traía la comida,
I didn't see anyone else.
no vi a nadie más.
Wait,
Espera,
w-why? There's no way!
¿por qué nosotros...?
Look...
Mira, tú...
Hurry.
Rápido, rápido.
Sorry.
Disculpa.
Where are Qing Long and Yan Yue?
¿Dónde están Qing Long y Yan Yue?
You were not led here by them?
¿No te trajeron ellos?
No.
No.
It was Cui Shao'an.
Fue Cui Shao'an.
The mines in the back mountain.
La mina de la montaña trasera.
The Cui family is grateful for His Majesty's grace.
La familia Cui agradece la inmensa gracia imperial.
I am willing to be diligent and self-disciplined,
Yo prometo ser diligente y disciplinado,
strictly follow the imperial edict,
obedecer el decreto imperial,
form a marriage alliance with Prince Qi,
unirme en matrimonio con el Príncipe Qi,
and devote my absolute loyalty and effort to the state.
servir lealmente al Estado con total devoción
I will not fail His Majesty's grace.
y no defraudar la gracia celestial.
I, Cui Lingyi, am willing to serve Prince Qi
Yo, Cui Lingyi, deseo servir al Príncipe Qi,
and be of one mind and principle with His Highness
estar en completa armonía con él,
to protect our family and state,
proteger la familia y el Estado
with fidelity for the rest of my life.
y honrar esta vida.
You may rise.
Levántate.
Wait!
¡Esperen!
You rebellious child!
¡Hijo rebelde!
Today is your sister's big day of being escorted as the bride.
Hoy es el día de la boda de tu hermana mayor.
What are you going to do?
¿Qué pretendes hacer?
Guards! Take my unfilial son out!
¡Guardias! Saquen a este hijo indigno de aquí.
I, Cui Shao'an, pay my respects
Yo, Cui Shao'an, ministro culpable,
to you, Princess Pingning.
saludo a la Vizcondesa Pingning.
You killed...
¿Realmente la mataste?
The one I killed is not my real sister.
No maté a mi verdadera hermana mayor.
You brat!
¡Hijo rebelde!
Cui Shao'an,
Cui Shao'an,
what did you just say?
¿qué acabas de decir?
My sister, Cui Lingyi,
Mi hermana mayor, Cui Lingyi,
was killed by my father long ago,
ya fue asesinada por mi padre
with her body destroyed overnight.
y destruyó su cuerpo esa misma noche.
If you don't believe me,
Si no me cree,
Your Highness, here is my sister's handwritten letter
aquí tengo una carta escrita por mi hermana,
as well as the evidence of the crimes that my Cui family
y también la evidencia sobre la familia Cui
has committed over the past 20 years,
de los últimos veinte años que dejó
which my sister left behind at the price of her life!
arriesgando su vida.
Please take a look, Your Highness!
Por favor, revísela, vizcondesa.
What are these bloody contracts?
¿Qué significan estos contratos de sangre?
Cui Jun, you've not only run illegal private mines
Cui Jun, no solo abriste minas ilegales,
but also harmed young girls and children
también engañaste a chicas y niños
and made them mine for you,
para que trabajaran en tus minas.
causing countless unjust deaths.
¿Cuántas personas murieron en vano?
Do you even care about the imperial court and the people?
¿Dónde dejas a la corte y al pueblo?
How can you claim to stand with Prince Qi
¿Y cómo hablas de estar junto al Príncipe Qi
in protecting the state
protegiendo el Estado
and carrying out a great cause?
y compartiendo la gran causa?
Guards!
¡Guardias!
Your Highness, you came to Lingfeng Fort with the armed Imperial Guards
Usted vino con el pretexto de recibir a la novia,
under the guise of escorting the bride.
pero trajo consigo la guardia imperial.
What are you up to?
¿Cuál es su intención al venir a la Fortaleza Lingfeng?
Cui Jun, are you trying to rebel?
Cui Jun, ¿acaso quieres rebelarte?
Listen up, guys.
Escuchen todos.
Whoever kills Li Lejun will be
¡Quien mate a Li Lejun
rewarded with 1,000 households' tax revenues and 10,000 taels of gold!
recibirá mil propiedades y diez mil monedas de oro!
Brother!
Hermano.
Sister!
Hermana.
Kill them, and you'll be
Mátenlos.
rewarded based on merits!
¡Serán recompensados según sus méritos!
Who dares to make a move?
¡A ver quién se atreve!
We're standing here today.
Hoy estamos aquí de pie.
You can make your move
Pueden atacarnos,
and kill all of us!
pueden matarnos a todos.
But look at these faces.
Pero miren estos rostros.
Are they any different
¿En qué se diferencian
from your own families?
de sus familiares?
If you raise your blades to kill us today,
Si hoy levantan sus armas,
someone will use the same blades
¡mañana alguien pondrá la misma hoja
to murder your families tomorrow!
en el cuello de sus familiares!
Bring her here!
¡Tráiganla!
Mother!
¡Madre!
Xie Jiayu, Xiao Wuyi,
Xie Jiayu, Xiao Wuyi,
if you take one more step forward,
si dan un paso más,
I'll have Yunzhao
haré que Yun Zhao
die in front of you right away.
muera frente a ustedes ahora mismo.
Cui Jun,
Cui Jun,
don't you dare.
¿te atreves?
Xiao Wuyi, you...
Xiao Wuyi, tú...
This is the Beifu Army's war drum.
Esos son los tambores de guerra del ejército de Beifu.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
when did you set this up?
¿cuándo planeaste todo esto?
Since the moment Princess Yunzhao told you
Desde el momento en que la condesa te reveló
the Phoenix Heart Token's whereabouts.
la ubicación de la llave del corazón del fénix.
Qing Long, Yan Yue!
¡Qing Long, Yan Yue!
This is the totem of Northern Qin's Eagle King.
Este es el tótem del Rey Águila de Beiqin.
Yes, they are all the Eagle King's henchmen
Así es, todos son de Beiqin,
from Northern Qin.
lacayos del Rey Águila.
Cui Jun,
Cui Jun,
the Eagle King of Northern Qin is the client of your private mines.
el Rey Águila de Beiqin es el comprador de tus minas ilegales.
You have been colluding with Northern Qin all along.
Has estado conspirando con Beiqin todo este tiempo.
How audacious you are.
Qué atrevimiento.
Cui Jun,
Cui Jun,
over 20 years ago,
hace más de veinte años,
when Northern Qin attacked the Capital,
cuando Beiqin atacó Shangjing,
you were accusing
fuiste tú quien acusó
the An and Lu families for the first time.
a las dos grandes familias An y Lu.
Could it be that you had already colluded with Northern Qin back then,
¿Acaso desde entonces conspiraste con Beiqin
causing the horrible bloodshed in the Capital?
causando así la masacre en Shangjing?
What horrible bloodshed?
¿Qué masacre?
I only know that the Ans and Lus conspired with the enemy and committed treason.
Solo sé que las dos familias de An y Lu traicionaron al país.
I only know that Emperor Wenxi was licentious and brutal,
Solo sé que el emperador Wenxi era corrupto y depravado,
bringing destruction to the state and families.
llevando a la nación a la ruina.
How dare you!
¡Insolente!
How dare you slander the late Emperor?
¿Cómo te atreves a difamar al emperador anterior?
Don't forget that
No olvides
you are Empress Wenxi's brother
que eres el hermano de la emperatriz Wenxi
and the Phoenix Heart Token holder,
y el portador de la llave del corazón del fénix.
bearing the responsibility of moving Ye south
Tienes la responsabilidad de la expedición de Ye al sur
and assisting Crown Prince Wenxi...
y de asistir al Príncipe Heredero Wenxi...
Crown Prince Wenxi died long ago!
El Príncipe Heredero Wenxi murió hace mucho tiempo.
He is not dead!
Él no murió.
Crown Prince Wenxi is not dead?
¿El Príncipe Heredero Wenxi no murió?
Tell me.
Dígame,
Who is Crown Prince Wenxi?
¿quién es el Príncipe Heredero Wenxi?
Where is he hiding?
¿Dónde está escondido?
Mother!
¡Madre!
Mother.
Madre.
Are you okay?
¿Estás bien?
I'm fine.
Estoy bien.